---
layout: post
title:  "《品三国》100% 读后感：诸葛亮的法治仍然没有制度化"
date:   2020-08-13 20:26:25 +0800
categories: thinking
---

书里说到诸葛亮的法治，比曹操做的好很多，原文如下：

> 诸葛亮则不同，他是既有理想又有蓝图。我们看诸葛亮的治蜀，是那样的井然有序、有条不紊，可见心中有数。也就是说，他有着明确的建国方略和执政理念。我们甚至还可以说，他其实是要在总结两汉政治得失的基础上，建立一种新的国家制度。这个新的制度，从诸葛亮的实践看，我认为可以概括为八个字：虚君实相，依法治国。后者是曹操也做的，但诸葛亮做得更好。曹操的法治仍不免人治色彩，诸葛亮就更纯粹，也更公平。

这里我想说的是，虽然他做的很好了，但仍然没有制度化，所以在他去世以后，也就人亡政息了。反观美国的开国先贤们，在他们活着时，就利用他们的影响力来形成制度，几十年的时间把制度夯实，也就不会出现“人亡政息”了，美国立国近300年了，越变越好，不能不说华盛顿们比诸葛亮们要高明太多了。

诸葛亮在他活着的时候，并没有利用他的职位和影响力，去建立起一个良性的制度，这也是时代使然，毕竟美国这套制度，是欧洲1000多年黑暗的中世纪才领悟到的，中国在2000多年前不太可能有这样的人能想出这样的制度出来。

虽然不是完全不可能，但可能性很低，这就像做任何事情，只要有了理论指导和良好的规划，再加上良好的执行，就能做出来一样。2000年前的人是没有这样的理论指导的，也没有思想启蒙，有的只是自秦汉以来腐朽的儒家思想。这不能不说是遗憾。
